---
layout: post
title: 换工作
---

{{page.title}}
==============

<p class="meta">{{page.date | date_to_string}} - Shanghai</p>

换工作的原因，我实在是不想说了。作为一个刚刚工作了两、三个月就换工作的毕业生，你再去面试的每一个公司都会问你这个原因，甚至每一轮的面试官都会问。所以就算你本来混混沌沌，最后也差不多倒背如流了。无非就是工作环境不满意，自己松散，领导不满意，最后不得不走。

接下来就是投简历、面试。这里重点介绍一下各个公司面试的内容，温故知新，下周还有几个面试呢。

神马搜索，我是六月初面的，面的实习职位，做一些类似实体搜索的工作。三轮，电面基本流程：项目经验介绍、操作系统、编程语言、算法。操作系统问了$$Linux$$网络编程的$$API$$和流程，算法问了两个，分别是$$Top \ K$$问题和两个链表是否相交的判断。二面考察的基本是相同的知识点，但是深入了很多：$$TCP$$协议的一些细节，比如$$TIME\_WAIT$$状态相关，线程同步的实现机制，比如读写锁和自旋锁，$$C++$$语言相关，比如$$Profile$$的一些工具，虚表的实现等。算法是白纸上写一个判断$$IP$$字符串有效性的函数。三面是$$boss$$面，没问技术，说了一下工作安排。最后是$$HR$$面，说明了一些待遇问题。

由于是实习，所以可能难度不是很大，但是最后的$$boss$$和$$HR$$都非常的诚恳，是当时为止给我印象最好的招聘方。最后因为这个岗位转正不明朗，加上因为自己已经毕业了，所以不能实习而只能挂着兼职，没有饭补等福利，所以最终没去。这一次经历，也最终让我下定了直接投社会招聘的决心。就在六月中旬，神马搜索完全并入了阿里巴巴，也就不再是之前$$boss$$自谦的小公司了，祝愿他们的团队在移动搜索有好的发展。

当当网的$$NLP$$工程师，电面是$$HR$$直接约了去现场面试。笔试，基本的算法、编程语言和$$NLP$$领域知识和项目经验介绍。算法有三个，大数据的排序问题，有着数据空间为正整数的特殊性，位运算问题，对整数进行位反转，还有就是数列中找两个满足固定和的位置的问题。编程语言考察了$$c++$$的内存分布，比如什么类型的变量存在哪个区。$$NLP$$主要是一些开放性的题目，设计中文分词、正文抽取中用到的模型和算法。一面是直接$$boss$$，一直详细的看着我的笔试答卷，要求详细讲解了一个算法问题，并且提出了一个变种再让现场做。接着要求自选一个机器学习问题，然后进行详细的建模和计算过程说明，我选择了逻辑回归。面试中直接$$boss$$问的非常广，他本人是个博士，所以我比较谨慎，不太了解的尽量不说，但是还是被问到无语，比如$$TF-IDF$$的缺点、$$LDA$$等。二面的面试官身份不明，非常严肃，也是仔细审查了笔试答卷，直接指出了大数据排序的算法太$$trival$$，并没有利用数据空间的特殊性，接着问了$$c ++$$的问题，strcpy的实现。接着对我写的项目经验狂问，二面问的真心深。$$HR$$面，说明了本公司的福利。

当当网从去年起开始发力技术，在此基础上营业额取得了很大的增长。今年京东高调上市，早年上市的当当的股票也跟着涨了涨。作为初次尝试社会招聘，本来并没有志在必得的决心，其实一直到$$HR$$面自己心里都没底。一面被问的面红耳赤，二面被问到释然。$$HR$$季姐非常真诚，也热情，前前后后给我打了三、四个电话，在得之我正在面试其他家公司的时候，给了我对其他公司的一些客观认识。你的真诚真是响当当啊。

搜狗，搜索研发工程师，网页搜索部排序组，是他们的核心部门核心组。电面了很标准，项目经验，讲述一个搜索引擎的构成模块，游戏$$AI$$的设计，比如$$2048$$，问了有没有设计过象棋之类的游戏$$AI$$。等待现场面试中。

搜狗的现场面试被我放在了离开北京的最后一天的下午。一面问了网络编程，自己设计实现$$httpd$$，在这之前一直问线程池的实现和有没有使用过$$C++$$的一些高级库，信息检索的知识没有问。接着让我做了一套笔试题，这套题大致分语言、领域知识和算法三个部分，语言我答了$$C++$$和$$Java$$，前者比较难的是内存对齐等知识点（规则很容易忘吧），后者主要是线程和异常机制等知识点，算法题有两个，一个是给定一个随机数生成器，以此为基础构造另一个随机数生成器，这两个生成器的样本空间相同，$$[0, 1]$$，但是生成概率不同，比如前者是$$[p, 1 - p]$$，后者要求等概率。另一个考察预处理，要求线性时间内求出$$O[i] = A[0]*...*A[i - 1]*A[i + 1]*...*A[N - 1], i \in [0, N]$$。然后就没有然后了。

面搜狗时，我已经有四个$$offer$$了，所以难免心里有些懈怠，再加上我从面试官那里可以听出他们非常急迫的在找熟练工，我自己也了解到搜狗搜索当时刚刚接入了微信公共账号内容，感觉就像富士通为了响应新款$$IPhone$$的发布大规模招聘一样，个人确实能够发挥很大的社会价值，但前提你得是熟练工。面试官一直在问的一个问题是，工程和研究你到底哪一个可以马上变现，我想了想，哪一个都需要再努力啊。

百度，国际化产品部，数据分析工程师。百度的电面多了点，有三轮。一轮问了工作经验，要求举具体的例子，我提到了飞行道具目标位置的选定和攻击方的选定。算法问了二叉树中任意两点的最大距离，最后是项目相关，问了中文分词的一些算法和实现。二轮的面试官有着东北口音，幽默中带着嘲讽，这里的嘲讽主要集中在两个方面，一个是自己没有相关工作经验，二是自己的项目都比较简单。算法问了$$BFS$$，好吧，估计是怕真正的算法我不会。三轮是$$boss$$了，负责图片搜索，重点问了一些情商问题，比如离职原因，以后再遇到类似情况怎么处理。了解了熟悉的开发环境，我同时问了一下贵部的图片搜索和图片搜索部的关系，$$boss$$说现场面试时候细聊。$$HR$$面，安排了一下现场面试的时间。等待现场面试中。

百度的现场面试，一面比较发散，面试官是直接$$boss$$，会先抛出一个基本问题，然后想到哪里问哪里。问了$$strcpy$$的实现，$$malloc$$的原理和实现，项目相关，双向链表的实现，主要集中在计算机体系结构和工程方面。二面主要问算法和领域知识，字符串枚举子集，怎么发现新词。三面是部门$$boss$$了，详细的背景调查（高考分数，女朋友等），问了$$C++$$中$$static$$修饰符的作用，最后还问了几道智商题，给定几个数字，用四则运算得出目标值。

百度的面试我感觉表现一般，但第二天中午就收到了offer。百度给我的感觉就是确实比搜狗好出太多，包括办公环境，面试官的个人魅力等。可能唯一的遗憾就是百度的户口名额非常少，应届生都比较虚，我这种伪应届生连排队的必要也没有了。

小米，新技术工程师，隶属于$$MIUI$$部门的新技术组。在线笔试，有必做和选做部分，必做是三个算法题，$$atoi$$、单字符串查找、并查集。选做部分是设计一个微博系统。电面很标准，项目经验，问了有没有参加过领域相关的比赛，算法问了一个零一背包问题。面试官听起来年纪比较大，非常冷静，非常难以忽悠。等待现场面试中。

小米的面试比较简单，一面还是电面的人，直接$$boss$$，详细问了项目经验，问了有没有关注过深度学习的最新发展，详细了解了我毕设的东西，让在白纸上写了一个$$strcmp$$。二面是组$$boss$$，意思比较明显，想留我，用小米4的工程机给我演示了$$MIUI$$中的生态系统，说明了最近和未来可能的工作内容，最后说看我的笔试成绩很好就不考我白纸$$coding$$了。

小米的面试给我的感觉是比较务实，一方面面试官不会因为你的自吹自擂就貌似肯定的点点头，而是会深入的了解，另一方面是笔试题考察的算法层次比较高，还有面试官对领域知识的了解比较多。
